---
layout:     post
title:      模型是什么？
category: blog
description: 模型是糊弄人的么？到底有没有必要使用模型？——模型很重要
---
## 模型是什么

模型，如果是在一年前我应该会很反感这个词汇，因为我对“模型”的最初记忆是本科一二年级的“数学建模大赛”，而当初对数学建模的第一印象是：东拼西凑、瞎胡闹，浪费时间。现在看来当初自己是错了，“模型”很重要、很关键，一定程度上“模型”体现了一个现象的本质，并可以基于“模型”来分析甚至预测事情的发展。现在各行各业很少不使用“模型”，金融决策、国家政策、工程解决方案等都要依据“模型”。

## 为什么会想到要说“模型”

为什么会突然想到“模型”呢？因为读了梁斌的一篇博客[《百度狼》]，其中使用一个比喻（模型）来分析了一下百度最近的狼文化；暂且不说狼性文化好不好、是否适用baidu，只是来分析[《百度狼》]这篇文章的论述结构和手法，其开始就提出了一个众所周知的模型“西游记师徒5人”，然后以此来分析，最终得出一个结论。整个文章的分析过程，自己第一感觉，有理有据，令人信服，但转念一想：

+ 模型“西游记师徒5人”适用这种情况吗？
+ 模型是由“虚幻小说”提出的，那么这个模型是合理的吗？
+ 即使模型是真实存在的，那这个模型是能达到最高效率的模型吗？
+ 后来这篇文章又提出军事家“曹操”的用人之道（暂不分析其是否最大效率发挥人才的作用），那么当时曹操的境遇与现在“百度”的处境是否相同呢？（模型的使用条件是否相同）

![xiyouji](/images/what-model-is/xiyouji-sanzang.jpg)

## 树立令自己信服的观点

到现在仍然感觉[《百度狼》]是有些参考价值的，但已然没有了第一次阅读时的“坚信不疑”了。

+ 疑问：一个数学模型，最初是怎么提出的？其提出的依据是什么？模型的合理性怎么证明？另外，在企业管理研究领域，如何提高企业效率，如何最大程度提高员工的主观能动性，没有研究吗？


上面都是比较客观地去看“模型”这个问题。
对于现实生活中的某些问题，一定程度上可以考虑使用[《百度狼》]类似的论述。（生活中的事情，是对是错，最终的评论只有后来人能说清楚）

![wolf](/images/what-model-is/wolf.jpg)

[《百度狼》]: http://blog.sina.com.cn/s/blog_593af2a701018qc0.html
